Welcome my friend to today's lecture on mixtures and allegations.
मेरे मित्र, मिश्रण और अभिकथन पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation, mixtures and allegations, my dear friend, is like the secret ingredient
स्पष्टीकरण, मिश्रण और आरोप, मेरे प्रिय मित्र, गुप्त घटक की तरह हैं
of quantitative aptitude, especially crucial for your exam at its score.
मात्रात्मक योग्यता का स्तर, विशेष रूप से आपके परीक्षा के लिए महत्वपूर्ण है।
It's all about combining two or more ingredients or quantities.
यह दो या दो से अधिक अवयवों या मात्राओं के संयोजन के बारे में है।
Think of it like a chef blending spices, but with numbers.
इसे एक शेफ द्वारा मसालों को मिश्रित करने के तरीके के रूप में सोचें, लेकिन संख्याओं के साथ।
These ingredients often come with different prices or properties,
ये सामग्रियां अक्सर अलग-अलग कीमतों या गुणों के साथ आती हैं,
and our job is to figure out the new mixture's value.
और हमारा काम नये मिश्रण का मूल्य पता लगाना है।
The allegation part, well, that's just a fancy word for a rule, a method that
आरोप वाला हिस्सा, खैर, यह एक नियम, एक विधि के लिए एक फैंसी शब्द है
helps us figure out the perfect ratio in which to mix things or to find the
हमें चीजों को मिलाने का सही अनुपात पता लगाने या सही अनुपात खोजने में मदद करता है
average value of the resulting concoction.
परिणामी मिश्रण का औसत मूल्य।
Imagine you are at the market trying to buy rice.
कल्पना कीजिए कि आप बाजार में चावल खरीदने की कोशिश कर रहे हैं।
You have one type that's super economical, and another that's
आपके पास एक प्रकार है जो बहुत किफायती है, और दूसरा जो
a bit on the pricier side.
थोड़ा महंगा है।
If you mix them naturally, the price of your new mixture
यदि आप इन्हें प्राकृतिक रूप से मिलाते हैं, तो आपके नए मिश्रण की कीमत
will be somewhere in between.
कहीं बीच में होगा.
Mixtures and allegations gives you a systematic roadmap to figure out
मिश्रण और आरोप आपको यह पता लगाने के लिए एक व्यवस्थित रोडमैप देते हैं
the exact ratio you need to mix them in to get that desired price.
वांछित मूल्य प्राप्त करने के लिए आपको उन्हें किस सटीक अनुपात में मिलाना होगा।
Or if you already know how much of each you've mixed, it helps
या यदि आपको पहले से ही पता है कि आपने प्रत्येक चीज़ को कितना मिलाया है, तो इससे मदद मिलती है
you calculate the mixtures price.
आप मिश्रण की कीमत की गणना करते हैं।
It's like magic, but with math.
यह जादू जैसा है, लेकिन गणित के साथ।
Now, broadly speaking, we've got two main types of mixtures just like in life,
अब, मोटे तौर पर कहें तो, हमारे पास जीवन की तरह दो मुख्य प्रकार के मिश्रण हैं,
that are simple and complex situations.
जो कि सरल और जटिल स्थितियां हैं।
First, we have the simple mixture.
सबसे पहले, हमारे पास सरल मिश्रण है।
This is straightforward, like mixing milk and water or different varieties
यह सरल है, जैसे दूध और पानी या अन्य प्रकार के मिश्रण को मिलाना
of pulses, directly combining two or more different elements.
दालों का, दो या दो से अधिक विभिन्न तत्वों को सीधे संयोजित करना।
No fuss, no mass.
कोई उपद्रव नहीं, कोई भीड़ नहीं।
Then comes the complex mixture.
इसके बाद जटिल मिश्रण आता है।
This is where things get a bit more interesting, like mixing
यहीं पर चीजें थोड़ी और दिलचस्प हो जाती हैं, जैसे मिश्रण करना
two already existing solutions.
दो पहले से मौजूद समाधान.
Imagine combining two different milk and water solutions to create a brand new one.
कल्पना कीजिए कि दो अलग-अलग दूध और पानी के घोल को मिलाकर एक नया घोल तैयार किया जाए।
It's like a blend of blends.
यह मिश्रणों के मिश्रण जैसा है।
The rule of allegation is your go-to shortcut here.
आरोप लगाने का नियम ही यहां आपके लिए शॉर्टकट है।
It's super efficient for mixture problems because it turns what could
यह मिश्रण समस्याओं के लिए बहुत ही कुशल है क्योंकि यह उन चीजों को बदल देता है जो हो सकती हैं
be a lengthy arithmetic nightmare into a simple crisscross calculation.
एक लम्बी अंकगणितीय दुःस्वप्न को एक सरल विषम गणना में बदलना।
It's all based on the principle of weighted average, which sounds
यह सब भारित औसत के सिद्धांत पर आधारित है, जो सुनने में ऐसा लगता है
complicated, but trust me, it's just a smart way to find ratios when you
जटिल है, लेकिन मेरा विश्वास करो, यह अनुपात खोजने का एक स्मार्ट तरीका है जब आप
know individual values and the mean value of the mixture or vice versa.
व्यक्तिगत मान और मिश्रण का औसत मान या इसके विपरीत जानें।
So if you understand what goes in and what you want out, mixtures and
तो यदि आप समझते हैं कि क्या अंदर जाता है और क्या बाहर निकालना चाहते हैं, तो मिश्रण और
allegations gives you all the tools to solve a whole range of problems
आरोप आपको समस्याओं की एक पूरी श्रृंखला को हल करने के लिए सभी उपकरण प्रदान करता है
involving proportions and averages.
अनुपात और औसत शामिल हैं।
It's truly a gem.
यह सचमुच एक रत्न है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, you might be wondering, what does mixing rice and milk
अब आप सोच रहे होंगे कि चावल और दूध मिलाने से क्या होता है?
have to do with my future goals?
क्या इसका मेरे भविष्य के लक्ष्यों से कोई लेना-देना है?
Aha, my friend.
अहा, मेरे दोस्त.
This concept is more relevant than you think in the world of finance.
यह अवधारणा वित्त की दुनिया में आपकी सोच से कहीं अधिक प्रासंगिक है।
Grasping the concepts of mixtures and allegations helps in managing
मिश्रण और आरोपों की अवधारणाओं को समझने से प्रबंधन में मदद मिलती है
complexity and assessing risk by integrating various elements effectively.
जटिलता को कम करना और विभिन्न तत्वों को प्रभावी ढंग से एकीकृत करके जोखिम का आकलन करना।
It's crucial for portfolio management and optimizing investment strategies Truly.
यह पोर्टफोलियो प्रबंधन और निवेश रणनीतियों के अनुकूलन के लिए महत्वपूर्ण है।
Think about it first.
पहले इसके बारे में सोचो.
Portfolio diversification.
पोर्टफोलियो विविधीकरण.
Banks and investors don't put all their eggs in one basket, right?
बैंक और निवेशक अपने सभी अंडे एक ही टोकरी में नहीं रखते, है ना?
They mix different assets, some high risk, high return, some low risk,
वे विभिन्न परिसंपत्तियों को मिलाते हैं, कुछ उच्च जोखिम वाली, कुछ उच्च रिटर्न वाली, कुछ कम जोखिम वाली,
stable to balance, risk and return.
संतुलन, जोखिम और वापसी के लिए स्थिर।
That's mixtures in action.
यह क्रिया में मिश्रण है।
Second loan structuring.
दूसरा ऋण संरचना.
They combine various loan types, perhaps short-term with long-term
वे विभिन्न प्रकार के ऋणों को जोड़ते हैं, शायद अल्पकालिक और दीर्घकालिक
fixed rate with variable to create tailored financial products for clients,
ग्राहकों के लिए अनुकूलित वित्तीय उत्पाद बनाने हेतु परिवर्तनीय दर के साथ निश्चित दर,
again, mixing for a specific outcome.
पुनः, एक विशिष्ट परिणाम के लिए मिश्रण।
Third, risk assessment.
तीसरा, जोखिम मूल्यांकन।
Banks blend different risk profiles from various investments or clients
बैंक विभिन्न निवेशों या ग्राहकों से अलग-अलग जोखिम प्रोफाइल को मिलाते हैं
to evaluate their overall exposure.
उनके समग्र जोखिम का मूल्यांकन करने के लिए।
Are they leaning too much on one side?
क्या वे एक तरफ बहुत अधिक झुक रहे हैं?
Mixtures?
मिश्रण?
Help them figure it out.
उन्हें यह समझने में मदद करें.
Fourth, product pricing.
चौथा, उत्पाद मूल्य निर्धारण।
Determining optimal pricing for combined financial services often
संयुक्त वित्तीय सेवाओं के लिए इष्टतम मूल्य निर्धारण का निर्धारण अक्सर
involves averaging out costs and desired profits from different components.
इसमें विभिन्न घटकों से लागत और वांछित लाभ का औसत निकालना शामिल है।
And finally, resource allocation and profit optimization.
और अंत में, संसाधन आवंटन और लाभ अनुकूलन।
Distributing funds across different departments or projects
विभिन्न विभागों या परियोजनाओं में धन का वितरण
efficiently or mixing investment strategies to maximize returns.
रिटर्न को अधिकतम करने के लिए कुशलतापूर्वक निवेश रणनीतियों का उपयोग करना या निवेश रणनीतियों को मिलाना।
It's all about intelligently mixing and allocating resources
यह सब संसाधनों को बुद्धिमानी से मिश्रित करने और आवंटित करने के बारे में है
to get the best outcome.
सर्वोत्तम परिणाम प्राप्त करने के लिए.
It's like making the perfect chi for the economy.
यह अर्थव्यवस्था के लिए एकदम सही ची बनाने जैसा है।
Breakdown of question types based on past exam patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions from mixtures and allegations typically appear
मिश्रण और आरोपों से जुड़े प्रश्न आम तौर पर सामने आते हैं
in these exciting formats.
इन रोमांचक प्रारूपों में.
The most common about 40% of the time is mixing two ingredients to form a mixture.
सबसे आम बात यह है कि लगभग 40% मामलों में दो सामग्रियों को मिलाकर मिश्रण बनाया जाता है।
These are your bread and butter problems where you find the ratio in
ये आपकी रोज़ी-रोटी की समस्याएँ हैं जहाँ आपको अनुपात मिलता है
which two ingredients with different costs or properties are mixed to
जिसमें अलग-अलग लागत या गुणों वाली दो सामग्रियों को मिलाया जाता है
get a desired mean cost or property.
वांछित औसत लागत या संपत्ति प्राप्त करें।
This is where a good old rule of allegation shines.
यहीं पर आरोप लगाने का पुराना अच्छा नियम लागू होता है।
Next, about 30% frequency we have replacing a part of the mixture.
इसके बाद, लगभग 30% आवृत्ति पर हम मिश्रण के एक भाग को प्रतिस्थापित करते हैं।
Imagine a container, you take some liquid out, put some other liquid back in.
एक बर्तन की कल्पना कीजिए, आप उसमें से कुछ तरल पदार्थ निकालते हैं, कुछ अन्य तरल पदार्थ वापस उसमें डालते हैं।
The task is to find the new ratio after this little switcheroo.
कार्य इस छोटे से बदलाव के बाद नया अनुपात ढूंढना है।
It's like a liquid based hide and seek.
यह तरल आधारित लुका-छिपी जैसा है।
Then coming in at about 15% are mixing more than two ingredients.
इसके बाद लगभग 15% मामले दो से अधिक सामग्रियों के मिश्रण के होते हैं।
A bit more complex, yes, but still solvable.
थोड़ा अधिक जटिल है, हाँ, लेकिन फिर भी हल करने योग्य है।
You might need to apply the allegation rule in steps like
आपको आरोप नियम को निम्नलिखित चरणों में लागू करना पड़ सकता है:
solving a multi-level puzzle.
एक बहु-स्तरीय पहेली को हल करना।
Following that, about 10% of the time, you'll encounter
इसके बाद, लगभग 10% समय में, आपका सामना होगा
successive dilution problems.
क्रमिक कमजोरीकरण की समस्याएं.
These are about a solution being repeatedly diluted.
ये एक घोल को बार-बार पतला करने के बारे में हैं।
Remove some add water, repeat.
थोड़ा पानी निकालें, दोहराएँ।
You need to find the final concentration after several such dilution dances.
आपको ऐसे कई तनुकरण नृत्यों के बाद अंतिम सांद्रता ज्ञात करनी होगी।
And finally, a sneaky 5% profit and loss with mixtures.
और अंत में, मिश्रण के साथ 5% का लाभ और हानि।
These clever questions combine our mixture concepts with profit and loss.
ये चतुराईपूर्ण प्रश्न हमारी मिश्रित अवधारणाओं को लाभ और हानि के साथ जोड़ते हैं।
You might be given cost prices, selling prices of the mixture and asked for
आपको मिश्रण की लागत मूल्य, बिक्री मूल्य दिए जा सकते हैं और पूछा जा सकता है
profit percentage or the mixing ratio.
लाभ प्रतिशत या मिश्रण अनुपात।
It's like a double whammy, but totally comparable.
यह दोहरी मार की तरह है, लेकिन पूरी तरह से तुलनीय है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Let's talk about the weaponry in our arsenal.
आइये हम अपने शस्त्रागार में मौजूद हथियारों के बारे में बात करें।
One rule off allegation, crisscross my herd.
एक नियम से आरोप हटाओ, मेरे झुंड को पार करो।
This my friend, is your brara, the most fundamental and powerful formula.
मेरे मित्र, यह आपका ब्रारा है, सबसे मौलिक और शक्तिशाली फार्मूला।
If you have two ingredients, one cheaper, let's call its value C and one Dear.
यदि आपके पास दो सामग्रियां हैं, एक सस्ती है, तो हम उसका मूल्य C कहेंगे और एक महंगी है।
Call it D and you mix them to get a mixture with a mean value M.
इसे D कहें और आप इन्हें मिलाकर एक मिश्रण प्राप्त करें जिसका औसत मान M हो।
Then the ratio of their quantities is super simple.
फिर उनकी मात्राओं का अनुपात बहुत सरल है।
It's like this quantity of cheaper by quantity of dura equals
यह इस तरह है कि ड्यूरा की मात्रा से सस्ता की मात्रा बराबर है
dura price minus mean price by mean price minus cheaper price.
ड्यूरा मूल्य घटा औसत मूल्य से औसत मूल्य घटा सस्ता मूल्य।
Visually.
दृष्टिगत रूप से.
Imagine cheaper price.
सस्ती कीमत की कल्पना करें.
C on the left dearer price, D on the right.
बायीं ओर C अधिक महँगा मूल्य, दायीं ओर D.
Mean price is in the middle.
औसत कीमत मध्य में है.
Now, draw lines crisscross the difference.
अब, अंतर को क्रॉस करती हुई रेखाएं खींचें।
D minus M goes diagonally down to the left, and M minus C goes
डी माइनस एम तिरछे नीचे बाईं ओर जाता है, और एम माइनस सी
diagonally down to the right.
तिरछे नीचे दाईं ओर।
So the ratio of cheaper to the other is simply D minus M is two M
तो दूसरे से सस्ता का अनुपात बस डी माइनस एम दो एम है
minus C. Easy peasy lemon squeezy.
माइनस सी. बहुत आसान.
Two successive dilution formula.
दो क्रमिक तनुकरण सूत्र.
This is for those takeout and put back in problems.
यह उन लोगों के लिए है जो बाहर से सामान ले जाते हैं और वापस अंदर डालते हैं।
If a container starts with X units of liquid, and Y units are drawn out and
यदि एक कंटेनर में X इकाई तरल भरा जाता है, तथा Y इकाई तरल निकाला जाता है,
replaced with water, and this operation is repeated end times, then the quantity
पानी से प्रतिस्थापित किया जाता है, और यह ऑपरेशन अंत में दोहराया जाता है, तो मात्रा
of the original liquid left is final.
बचे हुए मूल द्रव का अंश अंतिम है।
Quantity of original liquid equals X into one minus Y by X raised
मूल तरल की मात्रा X गुणा एक घटा Y गुणा X के बराबर है
to the par N simple, isn't it?
बिल्कुल सरल है, है ना?
Just remember the par n. Three weighted average concept.
बस सममूल्य तीन भारित औसत अवधारणा को याद रखें।
This is the underlying principle for everything.
यह हर चीज का अंतर्निहित सिद्धांत है।
The mean value M of a mixture formed by mixing two quantities in a ratio
दो मात्राओं को एक अनुपात में मिलाने से बने मिश्रण का औसत मान M है
A is two B with individual values, V one and V two is M equals A and two V
A दो B है, व्यक्तिगत मानों के साथ, V एक और V दो है, M बराबर A और दो V है
one plus B and two V two by A plus B.
एक प्लस बी और दो वी दो बाय ए प्लस बी।
This formula is essentially the brain behind our rule of allegation.
यह सूत्र मूलतः हमारे आरोप के नियम के पीछे का मस्तिष्क है।
Now for some tricks, for quick solving, always, always
अब कुछ तरकीबें, त्वरित समाधान के लिए, हमेशा, हमेशा
identify the mean value first.
पहले माध्य मान की पहचान करें।
This is your North star for the crisscross method.
यह क्रिसक्रॉस विधि के लिए आपका उत्तर सितारा है।
Make sure your unit's consistency is spot on.
सुनिश्चित करें कि आपकी इकाई की स्थिरता बिल्कुल सही है।
Don't mix apples and oranges.
सेब और संतरे को एक साथ न मिलाएं।
I mean liters and milliliters.
मेरा मतलब लीटर और मिलीलीटर से है।
When dealing with milk and water problems, focus on one component.
दूध और पानी की समस्याओं से निपटते समय, एक घटक पर ध्यान केंद्रित करें।
Pick milk percentage or water percentage, and stick to it.
दूध या पानी का प्रतिशत चुनें और उसी पर टिके रहें।
Consistency is key for the rule of allegation.
आरोप के नियम के लिए स्थिरता महत्वपूर्ण है।
Visualize with Kris Kloss.
क्रिस क्लॉस के साथ कल्पना करें।
Draw it out if you need to.
यदि आपको आवश्यकता हो तो इसे बाहर निकालें।
It prevents silly mistakes.
यह मूर्खतापूर्ण गलतियों को रोकता है।
Finally practice with variations.
अंत में विविधताओं के साथ अभ्यास करें।
The more you practice, the more you'll see how these core concepts apply to all sorts
जितना अधिक आप अभ्यास करेंगे, उतना ही अधिक आप देखेंगे कि ये मूल अवधारणाएं सभी प्रकार के लोगों पर कैसे लागू होती हैं।
of mixing problems, be it liquids, alloys, or even averages of different groups.
मिश्रण की समस्याओं के बारे में, चाहे वह तरल पदार्थ हो, मिश्र धातु हो, या विभिन्न समूहों का औसत हो।
It's all the same logic, just different flavors, methods of solving my friends.
यह सब एक ही तर्क है, बस अलग-अलग तरीके हैं, मेरे दोस्तों, समाधान करने के तरीके अलग-अलग हैं।
Let's explore the various routes to conquer these mixture problems.
आइये इन मिश्रित समस्याओं पर विजय पाने के विभिन्न मार्गों का पता लगाएं।
The rule of allegation crisscross method.
आरोप क्रिसक्रॉस विधि का नियम.
This, as I said, is your most effective weapon for two ingredient
जैसा कि मैंने कहा, यह दो अवयवों के लिए आपका सबसे प्रभावी हथियार है
problems, aiming for a mean value.
समस्याओं का समाधान, एक औसत मूल्य के लिए लक्ष्य बनाना।
Step one first, put on your detective hat and identify the
पहला कदम, अपनी जासूसी टोपी पहनें और पहचानें
components and their values.
घटकों और उनके मूल्यों.
Figure out the value of your cheaper ingredient, C, your dearer ingredient,
अपने सस्ते घटक, सी, अपने महंगे घटक, का मूल्य पता करें।
and the mean value M of the mixture.
और मिश्रण का औसत मान M.
Step two.
दूसरा चरण.
Next, set up the diagram.
इसके बाद, आरेख सेट करें.
Imagine a blackboard, put C on the left, D on the right, and M
एक ब्लैकबोर्ड की कल्पना करें, बाईं ओर C, दाईं ओर D और दाईं ओर M रखें।
right below them in the center.
उनके ठीक नीचे केंद्र में।
Step three.
तीसरा कदम।
Time to calculate the differences.
अंतरों की गणना करने का समय आ गया है।
Subtract M from D, D minus M and write it diagonally opposite C.
D में से M घटाएँ, D में से M घटाएँ और इसे C के विकर्णतः विपरीत लिखें।
Then subtract C from M, M minus C and write it diagonally opposite D. Simple
फिर M में से C घटाएँ, M में से C घटाएँ और इसे D के विकर्णतः विपरीत लिखें। सरल
subtraction, no rocket science here.
घटाव, यहाँ कोई रॉकेट विज्ञान नहीं है।
Step four, and finally determine the ratio.
चरण चार, और अंत में अनुपात निर्धारित करें।
The ratio of the quantity of the cheaper ingredient to the dearer ingredient will
सस्ती सामग्री की मात्रा और महंगी सामग्री की मात्रा का अनुपात होगा
be that D minus M versus M minus C value.
यह मान डी माइनस एम बनाम एम माइनस सी होगा।
Voila.
वोइला.
Two algebraic method using equations.
समीकरणों का उपयोग करते हुए दो बीजीय विधि।
This method is your reliable friend.
यह विधि आपका विश्वसनीय मित्र है।
When the crisscross rule might not directly apply, or for more
जब क्रिसक्रॉस नियम सीधे तौर पर लागू नहीं हो सकता है, या अधिक के लिए
complex scenarios, like when you have more than two ingredients,
जटिल परिदृश्य, जैसे जब आपके पास दो से अधिक सामग्रियां हों,
step one, define variables.
पहला चरण, चर परिभाषित करें।
Give names like X, Y to the unknown quantities you need to find.
जिन अज्ञात राशियों को आपको ज्ञात करना है, उन्हें X, Y जैसे नाम दीजिए।
Step two, formulate equations based on the problem.
दूसरा चरण, समस्या के आधार पर समीकरण तैयार करें।
Write down mathematical equations.
गणितीय समीकरण लिखें.
These usually represent the total quantity and the total value or
ये आमतौर पर कुल मात्रा और कुल मूल्य या
amount of a specific component.
किसी विशिष्ट घटक की मात्रा.
It's like telling a story with numbers.
यह संख्याओं के माध्यम से कहानी कहने जैसा है।
Step three, solve the equations.
तीसरा चरण, समीकरण हल करें।
Then just use your good old algebraic skills, substitution,
तो फिर बस अपने अच्छे पुराने बीजगणितीय कौशल, प्रतिस्थापन का उपयोग करें,
elimination, whatever works best to find those unknown values.
उन्मूलन, जो भी उन अज्ञात मूल्यों को खोजने के लिए सबसे अच्छा काम करता है।
Three successive dilution method.
तीन क्रमिक तनुकरण विधि.
This one is tailor made for problems where liquid is
यह उन समस्याओं के लिए विशेष रूप से बनाया गया है जहां तरल पदार्थ
repeatedly drawn out and replaced.
बार-बार निकाला और बदला जाता है।
Step one, identify initial quantity and amount removed.
पहला चरण, प्रारंभिक मात्रा और हटाई गई मात्रा की पहचान करें।
What was the original amount X and how much was taken out
मूल राशि X क्या थी और कितनी निकाली गई
and replaced Y each time?
और हर बार Y को प्रतिस्थापित किया गया?
Step two, identify the number of operations.
चरण दो, संचालनों की संख्या पहचानें।
How many times was this draw and replace drama repeated n.
यह ड्रा और प्रतिस्थापन नाटक कितनी बार दोहराया गया था?
Step three, apply the formula.
तीसरा चरण, सूत्र लागू करें।
Just plug these values into a special formula.
बस इन मानों को एक विशेष सूत्र में डालें।
Final quantity of original liquid equals X into one minus Y by x.
मूल तरल की अंतिम मात्रा X गुणा एक माइनस Y गुणा x के बराबर है।
Whole race to n. Done and dusted.
पूरी दौड़ पूरी हो गई।
Four weighted average method.
चार भारित औसत विधि.
This is super handy when you already know the individual values and their
यह बहुत उपयोगी है जब आप पहले से ही व्यक्तिगत मूल्यों और उनके बारे में जानते हैं
quantities or ratios, and you just need to find the overall average of the mixture.
मात्रा या अनुपात, और आपको केवल मिश्रण का समग्र औसत ज्ञात करना है।
Step one, identify individual values and their weights.
पहला चरण, व्यक्तिगत मानों और उनके भार की पहचान करें।
What's the value of each component, V one, V two, et cetera, and
प्रत्येक घटक का मान क्या है, V एक, V दो, इत्यादि, और
how much of each are you mixing quantities or ratios a, B, et cetera?
आप प्रत्येक मात्रा या अनुपात (ए, बी, इत्यादि) को कितनी मात्रा में मिला रहे हैं?
Step two, apply the weighted average formula, calculate the mean value M
चरण दो, भारित औसत सूत्र लागू करें, औसत मान M की गणना करें
using M equals A into V one plus B into V two plus, et cetera, divided
एम का उपयोग करके ए को वी वन में जोड़ें और बी को वी टू में जोड़ें, इत्यादि, विभाजित करें
by A plus, B plus, et cetera.
ए प्लस, बी प्लस, इत्यादि।
It's like finding the average score in a class where some
यह उस कक्षा में औसत अंक ज्ञात करने जैसा है जहाँ कुछ
subjects have more weight.
विषयों का महत्व अधिक है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Let's talk about some smart moves to save precious time in your exam.
आइये, परीक्षा में कीमती समय बचाने के लिए कुछ स्मार्ट उपायों के बारे में बात करें।
First up, the crisscross rule is your best friend.
सबसे पहले, क्रिसक्रॉस नियम आपका सबसे अच्छा मित्र है।
Seriously.
गंभीरता से।
For most mixture problems with two components and a mean
दो घटकों और एक माध्य वाली अधिकांश मिश्रण समस्याओं के लिए
value, this method is lightning.
मूल्य, यह विधि बिजली है।
Fast master it and you'll thank me later.
जल्दी से इसमें महारत हासिल करो और बाद में आप मुझे धन्यवाद देंगे।
Next work with ratios, not absolute values initially.
इसके बाद, आरंभ में अनुपातों के साथ काम करें, न कि निरपेक्ष मानों के साथ।
Often problems, just ask for ratios.
अक्सर समस्याएँ, बस अनुपात के लिए पूछें।
Solve for those first.
पहले उन लोगों के लिए हल करें.
Don't get tangled up in big numbers if you don't have to.
यदि आवश्यक न हो तो बड़ी संख्याओं में न उलझें।
For percentage problems, focus on one component.
प्रतिशत संबंधी समस्याओं के लिए, एक घटक पर ध्यान केंद्रित करें।
If it's milk and water, just drag the milk percentage throughout.
यदि यह दूध और पानी है, तो दूध का प्रतिशत पूरे मिश्रण में डालें।
Consistency my deal.
स्थिरता मेरा सौदा है।
Consistency.
स्थिरता।
For successive dilution, try visualizing successive dilution
क्रमिक तनुकरण के लिए, क्रमिक तनुकरण की कल्पना करने का प्रयास करें
instead of just jumping to the formula.
सीधे फार्मूले पर जाने के बजाय।
Think about the fraction remaining.
शेष अंश के बारे में सोचें।
If one fourth is removed, three fourth remains after end steps.
यदि एक चौथाई हटा दिया जाए तो अंतिम चरण के बाद तीन चौथाई बचता है।
It's three by four whole race to end.
यह तीन से चार की पूरी दौड़ है।
This often makes it click faster.
इससे अक्सर क्लिक तेजी से हो जाता है।
Remember, the average concept for mixtures is your core understanding.
याद रखें, मिश्रणों के लिए औसत अवधारणा ही आपकी मूल समझ है।
A mixture's mean value is just a weighted average.
मिश्रण का माध्य मान केवल भारित औसत होता है।
If you know quantities and values, you can find the mean or vice versa in a Jiffy.
यदि आप मात्राओं और मूल्यों को जानते हैं, तो आप माध्य या इसके विपरीत को पल भर में ज्ञात कर सकते हैं।
Don't forget to eliminate options in multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों में विकल्पों को हटाना न भूलें।
A mixture's mean price must always fall between the individual prices.
मिश्रण का औसत मूल्य हमेशा व्यक्तिगत मूल्यों के बीच होना चाहिए।
If an option is outside this range, ditch it immediately.
यदि कोई विकल्प इस सीमा से बाहर है तो उसे तुरंत त्याग दें।
And finally, practice mental math.
और अंत में, मानसिक गणित का अभ्यास करें।
Many of these problems involve simple calculations, sharpen your mental
इनमें से कई समस्याओं में सरल गणनाएं शामिल हैं, अपनी मानसिक क्षमता को तेज करें
arithmetic, and you'll cut down on calculation times significantly.
अंकगणित, और आप गणना के समय में काफी कटौती करेंगे।
It's like doing pushups for your brain.
यह आपके मस्तिष्क के लिए पुशअप्स करने जैसा है।
Common mistakes and misconceptions, my friends.
मेरे मित्रों, ये सामान्य गलतियाँ और गलतफहमियाँ हैं।
Let's talk about the pitfalls, the little traps where many friends stumble.
आइये उन खतरों, छोटे-छोटे जालों के बारे में बात करें जिनमें कई दोस्त फंस जाते हैं।
Be aware, be prepared.
सावधान रहें, तैयार रहें।
A very common error is incorrectly identifying mean value.
एक बहुत ही सामान्य त्रुटि माध्य मान की गलत पहचान करना है।
People confuse the mixture's.
लोग मिश्रण को लेकर भ्रमित हैं।
Average M with one of the ingredients values, C or D. Remember M is
किसी एक घटक मान, C या D के साथ औसत M. याद रखें M है
always the final mixture's value.
हमेशा अंतिम मिश्रण का मूल्य.
Then there's swapping differences.
फिर अदला-बदली में अंतर है।
In crisscross, you put D minus M where M minus C should be, and vice
क्रिसक्रॉस में, आप D माइनस M डालते हैं जहाँ M माइनस C होना चाहिए, और इसके विपरीत
versa leading to an inverted ratio.
इसके विपरीत, उलटा अनुपात बनता है।
Practice makes perfect here.
यहां अभ्यास से निपुणता आती है।
Another classic is.
एक और क्लासिक है.
Incorrect units mixing liters with milliliters or prices per kg with prices
लीटर को मिलीलीटर से या प्रति किलोग्राम की कीमतों को कीमतों से मिलाने वाली गलत इकाइयाँ
per gram without converting first.
प्रति ग्राम बिना पहले रूपान्तरण किये।
It's like speaking two different languages in one sentence.
यह एक वाक्य में दो अलग-अलग भाषाएं बोलने जैसा है।
Also, please, my friends don't go applying allegation rule blindly.
इसके अलावा, कृपया, मेरे मित्रों, आरोप लगाने के नियम को आँख मूँदकर लागू न करें।
It's primarily for two ingredients, forming a third.
यह मुख्यतः दो अवयवों के लिए है, जो मिलकर एक तीसरा अवयव बनाते हैं।
For more than two, you need to break it down or for purely raise your problems.
दो से अधिक के लिए, आपको इसे तोड़ने या विशुद्ध रूप से अपनी समस्याओं को उठाने की जरूरत है।
Without a mean value, it won't work directly.
बिना माध्य मान के यह सीधे काम नहीं करेगा।
Of course, simple arithmetic errors can derail our efforts.
बेशक, साधारण अंकगणितीय त्रुटियाँ हमारे प्रयासों को पटरी से उतार सकती हैं।
A small subtraction or division mystique can mess up everything.
एक छोटा सा घटाव या भाग का रहस्य सब कुछ बिगाड़ सकता है।
Double check your calculations, especially under exam pressure.
अपनी गणनाओं की दोबारा जांच करें, विशेषकर परीक्षा के दबाव में।
Many friends also fall into misinterpreting successive dilution.
कई मित्र भी क्रमिक कमजोरीकरण की गलत व्याख्या कर बैठते हैं।
They forget that the original liquid decreases with each step and
वे भूल जाते हैं कि मूल द्रव प्रत्येक चरण के साथ घटता जाता है और
don't apply the formula correctly.
सूत्र को सही ढंग से लागू न करें.
It's a continuous dilution, not a one-time thing.
यह एक सतत कमजोरीकरण है, एक बार की बात नहीं।
And finally, ignoring context.
और अंत में, संदर्भ की अनदेखी करना।
Not reading the problem carefully can lead to missing crucial details
समस्या को ध्यानपूर्वक न पढ़ने से महत्वपूर्ण विवरण छूट सकते हैं
like profit loss conditions or specific mixing scenarios, which
जैसे लाभ हानि की स्थिति या विशिष्ट मिश्रण परिदृश्य, जो
can change your entire approach.
आपके सम्पूर्ण दृष्टिकोण को बदल सकता है।
Read carefully, my friends.
ध्यान से पढ़ो, मेरे दोस्तों.
Read carefully.
ध्यानपूर्वक पढ़ें.
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly recap this fantastic concept using our W Edge framework.
आइये हमारे W Edge फ्रेमवर्क का उपयोग करके इस शानदार अवधारणा को संक्षेप में समझें।
So what exactly is mixtures and allegations?
तो फिर मिश्रण और आरोप वास्तव में क्या हैं?
It's the process of combining substances or quantities and then
यह पदार्थों या मात्राओं को संयोजित करने और फिर उन्हें एक साथ मिलाने की प्रक्रिया है।
figuring out their proportions or the mean value of the resulting blend.
उनके अनुपात या परिणामी मिश्रण के औसत मूल्य का पता लगाना।
And why is it important for us?
और यह हमारे लिए क्यों महत्वपूर्ण है?
Because it's essential for solving problems involving ratios, proportions,
क्योंकि यह अनुपात, समानुपात, आदि से जुड़ी समस्याओं को हल करने के लिए आवश्यक है।
and averages in various contexts, especially in your competitive exams.
और विभिन्न संदर्भों में औसत, विशेष रूप से आपकी प्रतियोगी परीक्षाओं में।
Now, when do we use it?
अब, हम इसका उपयोग कब करें?
We apply it when two or more items with different values are mixed to
हम इसे तब लागू करते हैं जब अलग-अलग मूल्यों वाली दो या अधिक वस्तुओं को मिलाया जाता है
form a new mixture, or when a part of an existing mixture is removed
एक नया मिश्रण बनाना, या जब किसी मौजूदा मिश्रण का एक हिस्सा हटा दिया जाता है
and replaced with something else.
और उसकी जगह कुछ और रख दिया गया।
And where will you find these problems?
और आपको ये समस्याएं कहां मिलेंगी?
In the quantitative aptitude sections of competitive exams, of course, but
प्रतियोगी परीक्षाओं के मात्रात्मक योग्यता अनुभाग में, बेशक, लेकिन
also in real world scenarios like finance, chemistry, and manufacturing.
वित्त, रसायन विज्ञान और विनिर्माण जैसे वास्तविक दुनिया के परिदृश्यों में भी।
It's everywhere.
यह सर्वत्र है।
Who benefits from understanding this?
इसे समझने से किसे लाभ होगा?
My friends, preparing for government exams, financial analysts,
मेरे मित्रो, सरकारी परीक्षाओं की तैयारी कर रहे हैं, वित्तीय विश्लेषक हैं,
chemists, and really anyone who deals with proportional mixing.
रसायनज्ञ, और वास्तव में कोई भी जो आनुपातिक मिश्रण से संबंधित है।
Finally, how do we solve these problems?
अंततः, हम इन समस्याओं का समाधान कैसे करें?
We use the brilliant rule of allegation, orric equations, or our
हम आरोप के शानदार नियम, ऑरिक समीकरणों, या हमारे का उपयोग करते हैं
trustee successive dilution formulas.
ट्रस्टी क्रमिक कमजोर पड़ने के सूत्र।
It's like having a multi-tool for numbers fully worked out examples.
यह संख्याओं के पूर्णतः तैयार उदाहरणों के लिए एक बहु-उपकरण की तरह है।
All right.
ठीक है।
My friends theory is good, but practice is divine.
मेरे मित्र, सिद्धांत अच्छा है, लेकिन व्यवहार दिव्य है।
Let's get our hands dirty with some examples.
आइये कुछ उदाहरणों से इस पर गौर करें।
Example one, mixing two varieties.
उदाहरण एक, दो किस्मों का मिश्रण।
Question a shopkeeper mixes two varieties of rice, one costing rupees, 60 rupees per
प्रश्न: एक दुकानदार दो प्रकार के चावल मिलाता है, एक की कीमत 60 रुपये प्रति किलो है, दूसरे की कीमत 60 रुपये प्रति किलो है।
kg, and another costing 80 rupees per kg.
एक की कीमत 80 रुपये प्रति किलोग्राम है, और दूसरे की कीमत 80 रुपये प्रति किलोग्राम है।
In what ratio should he mix them so that the mixture costs
उसे उन्हें किस अनुपात में मिलाना चाहिए ताकि मिश्रण की कीमत
rupees, 75 rupees per kg? Options?
75 रुपए प्रति किलो? विकल्प?
A one is to three B, three is to one C. Two is to 3D, three is to two.
ए एक तीन बी से है, तीन एक सी से है। दो 3 डी से है, तीन दो से है।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one.
पहला कदम.
First things first, let's identify our values.
सबसे पहले, आइए हम अपने मूल्यों को पहचानें।
The cost of the cheaper rice RC is Rupees.
सस्ते चावल आर.सी. की कीमत 100 रुपये है।
60 Rupees per kg. The cost of the Dear Rice are D is Rupees, 80 rupees per
60 रुपये प्रति किलो। महंगे चावल की कीमत डी रुपये है, 80 रुपये प्रति किलो
kg, and the mean price of our mixture.
किलोग्राम, और हमारे मिश्रण का औसत मूल्य।
M, that's Rupees, 75 rupees per kg. Step two, time to apply.
एम, यानी 75 रुपए प्रति किलो। दूसरा चरण, आवेदन का समय।
The rule of allegation are crisscross method.
आरोप का नियम क्रिसक्रॉस विधि है।
Imagine 60 rupees on the left, 80 rupees on the right.
कल्पना कीजिए कि बाईं ओर 60 रुपये हैं, दाईं ओर 80 रुपये हैं।
Our mean 75 rupees sits in the middle.
हमारा मतलब 75 रुपये बीच में बैठता है।
Now we calculate the differences from the dira price.
अब हम दीरा मूल्य से अंतर की गणना करते हैं।
Subtract the mean rupees.
औसत रुपए घटाएं।
80 minus rupees, 75 equals five.
80 में से रुपए घटाने पर 75 आता है पांच।
This five goes diagonally opposite the cheaper price.
यह पाँच सस्ती कीमत के तिरछे विपरीत जाता है।
From the mean price, subtract the cheaper price.
औसत मूल्य से, सस्ती कीमत घटाएं।
Rupe 75 minus Rupe 60 equals 15.
75 में से 60 को भाग देने पर 15 आता है।
This 15 goes diagonally opposite the deer price.
यह 15 हिरण मूल्य के तिरछे विपरीत जाता है।
Step three.
तीसरा कदम।
So our ratio of the quantity of cheaper rice to deer rice is simply five is to 15.
अतः हमारे यहां सस्ते चावल और हिरण चावल की मात्रा का अनुपात मात्र 5 से 15 है।
Step four.
चरण चार.
Let's simplify this ratio, my friend.
आइये इस अनुपात को सरल बनाएं, मेरे मित्र।
Both five and 15 are divisible by five.
पाँच और 15 दोनों पाँच से विभाज्य हैं।
Five divided by five equals one 15 divided by five equals three.
पांच को पांच से भाग देने पर एक आता है, 15 को पांच से भाग देने पर तीन आता है।
So the simplified ratio is one is to three.
अतः सरलीकृत अनुपात एक से तीन है।
The correct answer is a, one is to three.
सही उत्तर है 'अ', एक से तीन।
It's like magic, isn't it?
यह जादू जैसा है, है न?
Example two successive dilution question.
उदाहरण दो क्रमिक कमजोरीकरण प्रश्न.
A container contains 50 liters of milk from this container.
इस कंटेनर में 50 लीटर दूध आता है।
Five liters of milk is taken out and replaced by water.
पांच लीटर दूध निकालकर उसकी जगह पानी डाल दिया जाता है।
This process is repeated two more times.
यह प्रक्रिया दो बार और दोहराई जाती है।
How much milk is now in the container options?
कंटेनर विकल्पों में अब कितना दूध है?
A 36.45 liters B 38.5 liters, C 40.5 liters.
A 36.45 लीटर B 38.5 लीटर, C 40.5 लीटर.
D 42.875 liters understand the question before moving to explanation.
डी 42.875 लीटर स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, let's identify our initial conditions for this dilution drama.
पहला कदम, आइए इस कमजोर पड़ने वाले नाटक के लिए अपनी प्रारंभिक स्थितियों की पहचान करें।
Initial quantity of milk RX is 50 liters.
दूध आरएक्स की प्रारंभिक मात्रा 50 लीटर है।
The amount taken out and replaced each time.
प्रत्येक बार निकाली गई और प्रतिस्थापित की गई राशि।
Our vibe is five liters.
हमारा वाइब पांच लीटर का है।
The number of times this process is repeated and is crucial.
इस प्रक्रिया को कितनी बार दोहराया जाता है, यह महत्वपूर्ण है।
It's one initial process plus two more times, so that's a total of
इसमें एक प्रारंभिक प्रक्रिया के साथ-साथ दो अतिरिक्त प्रक्रियाएँ शामिल हैं, इस प्रकार कुल मिलाकर
one plus two equals three times.
एक और दो का योग तीन गुना होता है।
Don't fall for that trick.
इस चाल में मत फंसो.
Step two.
दूसरा चरण.
Now we apply our trustee successive dilution formula.
अब हम अपना ट्रस्टी क्रमिक कमजोरीकरण फार्मूला लागू करते हैं।
Final quantity of original liquid equals X into one minus Y upon X
मूल तरल की अंतिम मात्रा X में एक घटा Y अप X के बराबर है
race to n plugging in our values.
हमारे मूल्यों को शामिल करने की दौड़।
Final milk equals 50 into one minus five upon 50 cube first.
अंतिम दूध 50 के बराबर एक शून्य से पांच पर 50 घन पहले।
Simplify that fraction inside the bracket.
कोष्ठक के अंदर दिए गए अंश को सरल कीजिए।
Five upon 50 is just one 10th.
50 पर 5 का योग मात्र 10वां भाग है।
Final milk equals 50 into one minus one upon 10 cube.
अंतिम दूध 50 गुणा एक घटा एक गुणा 10 घन के बराबर है।
Now subtract inside the bracket.
अब कोष्ठक के अंदर घटाएं।
One minus one upon 10 is nine-tenths.
एक घटा एक बटा दस, नौ-दसवां है।
Final milk equals 50 into nine tenths cube.
अंतिम दूध 50 गुणा नौ दसवें घन के बराबर है।
Next cube, that fraction nine by 10 cubed means nine multiplied by nine,
अगला घन, वह भिन्न नौ गुणा 10 घन का अर्थ है नौ गुणा नौ,
multiplied by nine divided by 10, multiplied by 10, multiplied by 10,
नौ से गुणा 10 से भाग, 10 से गुणा, 10 से गुणा,
which is 7 29 upon thousand final milk equals 50 into 7 29 upon thousand.
जो कि 7 29 हजार पर अंतिम दूध 50 के बराबर है 7 29 हजार पर।
Convert the fraction to a decimal for easier multiplication.
सरल गुणन के लिए भिन्न को दशमलव में बदलें।
7 29 upon thousand is 0.729.
7 29 पर हजार 0.729 है।
Final milk equals 50 into 0.729 and finally multiply it out.
अंतिम दूध 50 को 0.729 के बराबर है और अंत में इसे गुणा करें।
Final milk equals 36.45 liters.
अंतिम दूध 36.45 लीटर के बराबर है।
The correct answer is a 36.45 liters C. It's just a formula.
सही उत्तर 36.45 लीटर सी है। यह सिर्फ एक सूत्र है।
Example three.
उदाहरण तीन.
Mixing three ingredients, advanced question three.
तीन सामग्रियों का मिश्रण, उन्नत प्रश्न तीन।
Types of sugar with prices rupees 10 per kg, rupees 15 per kg and
चीनी के प्रकार जिनकी कीमतें 10 रुपये प्रति किलोग्राम, 15 रुपये प्रति किलोग्राम और
rupees 20 per kg are mixed in.
इसमें 20 रुपये प्रति किलो की दर से मिलावट की जाती है।
The ratio one is to twist to three.
अनुपात एक को मोड़कर तीन करना है।
What is the average price of the mixture per kg options A. Rupees 16.6 per kg.
मिश्रण का प्रति किलोग्राम औसत मूल्य क्या है विकल्प A. 16.6 रुपये प्रति किलोग्राम।
B Rupe 17.5 per kg. C. Rupe 18.5 per kg. D. Rupe 19.5 per kg. Understand the
B. 17.5 रुपये प्रति किलोग्राम C. 18.5 रुपये प्रति किलोग्राम D. 19.5 रुपये प्रति किलोग्राम समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Solution.
समाधान।
Step one, let's list our ingredients, their individual
पहला कदम, आइए हम अपनी सामग्री, उनकी व्यक्तिगत विशेषताओं की सूची बनाएं
values and their mixing ratios.
मान और उनके मिश्रण अनुपात।
Sugar one, price Rupees 10 per kg. Ratio one.
चीनी एक, कीमत 10 रुपये प्रति किलो। अनुपात एक।
Sugar, two.
चीनी, दो.
Price Rupees 15 per kg. Ratios two.
कीमत 15 रुपये प्रति किलो. अनुपात दो.
Sugar.
चीनी।
Three.
तीन।
Price Rupees.
कीमत रुपए.
20 per kg. Ratio three.
20 प्रति किलो. अनुपात तीन.
Step two.
दूसरा चरण.
Now, we apply the weighted average concept.
अब, हम भारित औसत अवधारणा लागू करते हैं।
This is perfect when you have multiple items with different weights.
यह तब उपयुक्त है जब आपके पास अलग-अलग वजन वाली कई वस्तुएं हों।
Here ratios contributing to an average mean price.
यहाँ अनुपात औसत माध्य मूल्य में योगदान करते हैं।
M equals sum of ratio multiplied by price, divided by sum of ratios.
एम, अनुपात के योग को कीमत से गुणा करके अनुपातों के योग से विभाजित करने के बराबर है।
Let's plug in the numbers.
आइये संख्याएं डालें।
M equals one into 10 plus two into 15, plus three into 20 divided
एम बराबर है एक गुणा 10 प्लस दो गुणा 15, प्लस तीन गुणा 20 भाग
by one plus two plus three.
एक प्लस दो प्लस तीन से।
First, multiply each ratio by its price.
सबसे पहले, प्रत्येक अनुपात को उसकी कीमत से गुणा करें।
One into 10 equals 10, two into 15 equals 33 into 20 equals 60.
एक गुणा 10 बराबर 10, दो गुणा 15 बराबर 33 गुणा 20 बराबर 60।
Now some of these products, 10 plus 30 plus 60, equals a hundred.
अब इनमें से कुछ गुणनफल, 10 + 30 + 60, मिलकर सौ होते हैं।
Next sum the ratios one plus two plus three equals six, so m equals a hundred
अब अनुपात एक जमा दो जमा तीन का योग छः है, अतः m = सौ
upon six, performing the division.
छह पर, विभाजन प्रदर्शन.
M equals 16.666.
M बराबर 16.666 है।
Rounding it.
इसे गोल करना.
We get approximately Rupe 16.6 per kg. The correct answer is a Rupe 16.6
हमें लगभग 16.6 रुपये प्रति किलो मिलते हैं। सही उत्तर 16.6 रुपये है।
per kg. It's just like finding your average marks in school, but with sugar.
प्रति किलोग्राम। यह बिल्कुल स्कूल में अपने औसत अंक निकालने जैसा है, लेकिन चीनी के साथ।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.